---
title: 내가 좋아하는 것들
date: 2016-06-16T00:00:00+09:00
categories:
    - 수필
type: poetry
---

“다 모였지?”
늘 그렇듯이 둥근 밥상에 둘러앉은 우리 네 남매의 얼굴을 하나씩 챙겨 보시던 아버지의 이 한마디는 식사의 시작을 알리는 신호였다.
휴일 아침이면 오빠들과 남동생 그리고 나는 아버지께서 정해주신 담당구역인 화장실, 현관, 마루, 앞마당 등을 청소하고 나서야 밥상에 앉을 수 있었다. 어머니의 부엌은 분주했고 맛있는 냄새로 우리를 들뜨게 했다. 배에서 꼬르륵 소리가 나도 식사를 시작할 수 없었다. 온 가족이 다 모일 때 까지 참고 기다리는 것이 불문율이었다. 김이 모락모락 나는 쇠불고기, 달짝지근한 간장 닭조림, 돼지고기 듬뿍 들어간 콩비지찌개 등등….. 이런 날 아침 밥상위에는 항상 미소를 띠게 하는 특식이 준비되어 있었다.

“자, 먹자!”
중국과 일본에서 유학하셨던 아버지는 식사가 시작되면 당시로는 너무나 먼 나라였던 그곳에서의 경험담을 재미있게 들려 주셨다.
“일본 사람들은 시간 약속을 잘 지킨다. 중국 사람들은 음식을 권하면 반드시 세 번은 거절하니까 계속 권해야 한다. 일본의 스끼야끼, 중국의 월병은 아버지가 아주 맛있게 먹던 음식이다.” 밥상머리에서 흥미진진한 이야기를 끊임없이 들려주시곤 했다. 비슷한 이야기를 반복해서 듣곤 했지만 그런 건 전혀 문제가 되지 않았다. 때로는 다음에 이어질 내용이 무엇인지 추측할 수 있는 스토리도 있었다. 온 가족이 함께하던 아침 밥상에서 아버지의 이야기는 맛있는 또 하나의 반찬이었다.

그 중에서도 중국 연변 용정에서의 어린 시절 이야기, 엄하셨던 할아버지께서 그곳 중학교에서 영어 교사로 일하셨던 이야기, 날씨가 너무 추워서 꽁꽁 언 밥을 드셔야 했다는 아버지의 고향 이야기들은 이후에 내게는 특별한 추억이 되었다.
입안 가득한 음식을 씹으며 또 한편으론 아버지의 재미난 이야기를 들으며 나의 어린 시절 밥상머리 추억들은 소복하게 쌓여갔다.
때때로 할아버지께서 만드셨다는 노래를 우리에게 가르쳐 주시던 아버지는 늘 함께 부르게 하시곤 했다.
“한 바퀴 뚜렷한 달/ 중천에 솟았네/ 찬 서리 가을 밤 / 낮과 같이 밝도다…..” 이렇게 시작되는 노래는 지금도 우리 가족이 모일 때면 의식처럼 함께 부르는 족보와 같은 노래가 되었다. 독특한 창법의 아버지 흉내를 내는 우리를 바라보시며 늘 빙그레 웃으시던 아버지는 정말 행복하셨을 것이다.
하늘의 조각구름처럼 그렇게 둥둥 흘러가던 아버지의 중국 이야기는 낡은 동화책처럼 차곡차곡 쌓여서 기억 저편에 머물러 있었다. 가족이 함께 부르던 그 노래의 추억도 기억 한 구석에 철 지난 여름 돗자리처럼 둘둘 말아 세워졌다.

대학을 졸업하고 교사로 근무하다 결혼하여 두 딸을 낳고 키우며 40대를 바라볼 즈음, 남편이 중국 연변의 한 대학으로 가서 일하게 되었다고 했다. 선택할 여지도 없이 분주하게 준비하여 중국으로 들어온 게 벌써 19년 전의 일이다. 그 당시 아버지께서는 당신의 고향으로 가게 된 긴장한 딸에게 잘 된 일이라고, 아주 좋은 일이라고 격려해 주셨다. 흐릿한 어린 시절을 회상하시는 듯한 아버지의 촉촉한 눈가를 지금도 기억하고 있다.
중국에 도착한 한 후, 우리 부부는 각각 소속된 학교에서 근무하게 되었다. 점차 이곳의 생활이 익숙해지면서 어린 시절 밥상머리에서 밥숟가락에 반찬 올려주시듯 들려주셨던 이야기들이 눈앞에 실체로 다가왔다. 추운 겨울에 큰 아버지께서 냉수마찰을 하셨다던 해란강, 비암산의 일송정, 아버지 모교인 은진 중학교, 몸까지 얼게 만든다는 그 혹독한 대륙의 겨울 바람 그리고 아버지 입술에 가득했던 함경도 억양들이 추억 속에서 튀어나와 내 앞에 아무렇지도 않게 서 있었다. 다른 사람들에겐 너무나 낯선 이곳이 나에게는 지나치게 익숙하게 다가왔다. 더구나 할아버지께서 교편을 잡으셨던 이곳에서, 손녀딸 부부가 같은 일을 한다는 사실은 정말 놀라운 일이었다. 온 몸에 소름이 끼칠 정도의 특별한 일이었다.

그 후 나는 초등 5학년, 중학교 1학년이었던 어린 두 딸과 함께하는 식탁에서 아버지께서 하셨던 것처럼 이런 저런 이야기를 들려주곤 했었다. 그리고 내 아버지께서 들려 주셨던 이야기들과 그 노래 “한 바퀴 뚜렷한 달…”도 가끔씩 함께 불렀다. 때로는 목구멍 가득 뜨거운 것이 올라오는 울컥함이 노래와 함께 섞여 나와 목이 메이기도 했다.
어렸던 두 딸은 중국에서 학업을 마치고 결혼하여 한국에서 일가를 이루어 살고 있다. 시간이 정말 빠르게 흘렀다. 언젠가는 나도 다시 한국으로 돌아가겠지만 이미 먼지가 가득했던 아버지와의 옛 밥상머리 추억과 노래는 툭툭 먼지를 털어 이곳에 펼쳐 놓은 지 오래다.

이젠 가끔씩 하늘을 보는 여유를 가지고 산다. 해지는 창가에 기대어 하늘을 바라보다가 나도 모르게 그 노래가 입에서 맴돌 때가 있다. 아버지와 함께 불렀던 족보 같은 그 노래. 이럴 때면 이미 하늘나라에 가신 아버지가 생각나 뭉클해진다. 그리고는 둥둥 떠다니는 조각구름 같던 추억도 내 주변에 잠시 멈춘다. 물리지 않는 반찬 같던 아버지의 밥상머리 이야기가 다시 꿈꾸듯 들려온다. 멀리 하늘나라에 계신 아버지와 어린 시절에 함께 부르듯 작은 목소리로 노래를 시작한다.
“한 바퀴 뚜렷한 달/ 중천에 솟았네/ 찬 서리 가을 밤 / 낮과 같이 밝도다…..”.