---
title: '엉터리 창작동화'
date: 2018-06-16T00:00:00+09:00
categories:
    - 수필
type: poetry
---

“타이 렁! (太冷.너무 춥다)”

북간도 지역이었던 중국 북방 내가 사는 이 도시의 겨울이면 대륙의 강한 바람이 뼈와 관절에 마저 파고든다. 한 겨울에 문 밖을 나서면 양 볼이 찌릿해지기도 한다. 냉동실에 보관할 물건들은 창 밖에 내어 놓으면 제격이다. 처음 도착했던 20년 전, 8월에 내의를 꺼내 입는 중국인 이웃을 보고 놀란 적도 있다. 11월 이후에는 눈만 빼고 온 몸을 오리털로 된 긴 패딩 점퍼와 발목 위로 올라오는 털이 부숭부숭한 부츠를 신어야 밖을 나다녔다. 외출했다가 돌아와 옷을 벗어 놓으면 한 무더기가 되는 건 그러려니 하는 일이였다. 한국에서 갓 들어온 그 해부터 이곳의 겨울은 정말 힘든 기간이었다. 하지만 예전에 비하면 최근에는 전처럼 추운 것 같지는 않다. 난방시설이 많이 발전했기 때문이다. 또한 다양한 종류의 효율적인 전열기들이 백화점에서 어깨를 당당히 편 채 주인들을 기다리고 있다. 또한 지구 온난화의 영향도 있다고들 한다. 개인적인 생각이지만 이미 추위에 적합한 체질이 되어 겨울이 견딜만한지도 모르겠다. 그래도 대륙의 추위가 그리 만만한 건 아니다. 춥다는 말을 입에 붙이고 다니기는 마찬가지다.



이렇게 대륙바람 매섭던 어느 해 겨울에 마주했던 동화 같은 이야기를 해 볼까 한다. 그 날도 내가 근무하는 대학의 사택에서 온 몸을 둘둘 말고 건물 입구를 나서던 참이었다. 몇 걸음 걸어 나오다 새 한 마리를 발견했다. 뼈를 파고드는 추위 속에 작은 새 한 마리가 시멘트 바닥에 얌전히 앉아 있었다. 고양이 걸음으로 살금살금 다가가도 녀석은 움직이지 않고 눈만 총총하게 뜨고 있었다. 바로 옆으로 다가가 살그머니 앉았다. 그래도 전혀 요동하지 않았다. 몸을 숙여 자세히 보니 새는 이미 동사한 상태였다. 화들짝 놀라 일어나서 뒷걸음을 쳤다. ‘어쩌면 저렇게 살아있는 것처럼 얼어버렸을까?’ 이리저리 살펴보았지만 감히 얼음덩어리가 되어버린 새를 만져볼 엄두도 못 냈다. 누군가가 처리를 하리라 미룬 채 그 자리를 떴다. 당황해서 어떻게 해야 할지 몰랐던 것이라 핑계를 대고 싶다. 아니다, 뭔지 모르게 겁이 났다고 해야 하는 게 맞다. 하지만 움직임 없던 까만 눈을 가진 그 함초롬한 새의 모습은 종일 뇌리에 자리 잡고 있었다. 마치 자신을 두고 떠나온 날 원망하듯…

다음 날이 되었다. 외출할 일이 생겨 어제 그곳을 지나게 되었다. ‘아니 이건 또 무슨 경우인가?’ 어제 그 얼음덩어리 새는 물론이고 똑같이 생긴 또 한 녀석이 옆자리에 똑같은 자세로 앉아 있었다. 잘못 봤나하고 눈을 껌벅이며 다시 보아도 두 마리였다. 전날처럼 고양이로 다시 다가가서 살며시 앉아보았다. 역시나 새로 등장한 녀석도 얼음덩어리였다. 물론 까만 알약같은 두 눈을 똑바로 뜬 상태로 말이다. 겁이 많은 나는 가슴이 덜컥 내려앉았다. 이 상황을 어떻게 처리해야 하나 곰곰이 생각해 봐도 별 해결책을 찾아내지 못했다. 겁쟁이는 또 다시 그 순간을 살며시 피해버렸다. 정성스럽게 치워주지 못한 죄책감과 대책 없는 두려움을 뒤집어 쓴 채로 또 하루가 지나갔다. 오후가 되어 주저주저하다가 조심스럽게 그곳에 다시 가 보았다. 새 두 마리는 보이지 않았다.



뒤통수가 서늘했던 그 날부터 나의 궁금증은 몇 해가 지난 오늘날까지도 불쑥 찾아온다. 다음 세 가지 의문점이 그것이다. 첫 번째는 하필이면 나무 위나 산속이 아니라 사람이 많이 다니는 시멘트로 포장된 길 위에서 그렇게 얼어버렸냐는 것이다. 두 번째는 그렇게 얼음덩어리가 될 때까지 왜 날아가지 않았을까 하는 점이다. 그리고 가장 궁금한 세 번째 의문은 옆에 함께 한 녀석은 도대체 누구이며 어떤 관계인가라는 궁금증이다. 그 중에서 마지막의 의문점은 매서운 바람이 부는 겨울마다 울컥하는 무언가를 끌어 올리게 한다.

혼자 상상한 이야기를 전개해 보자면 얼어버린 ‘남편 새’ 옆에서 함께 하려고 눌러 앉아버린 ‘아내 새’가 아닐까한다. 아니면 ‘아기 새’의 급작스런 사고에 어쩔 줄 몰라 당황하다가 같은 모습으로 함께 얼어버린 ‘엄마 새’였을지도 모른다. 물론 그 두 마리가 어떤 관계였는지 알 수는 없다. 또 왜 그랬는지도 전혀 모를 일이다. 그런데 이럴 때마다 내 품을 떠나 출가한 두 딸들과 오늘도 함께하는 남편이 동시에 떠오르는 건 묘한 조화다. 긴 세월을 살아오면서 알게 모르게 가족 간에 서로 원망도 있었다. 어떤 경우에는 싸움으로 번져 오랫동안 서로 말도 섞지 않은 경우도 있었다. 특히, 30여 년을 함께 살아온 남편과는 요즘도 별일 아닌 것으로 토닥거리기도 한다. 가족 간에 이러저러한 관계와 상황이 힘들 때도 있지만 그 내면에는 말로 표현 못할 진한 사랑과 신뢰가 있음은 말할 것도 없다. 그래서인지 몰라도 그 새들로 인해 가족이 자연스럽게 떠오르게 되었다. 저렇게 강하게 지켜내는 것이 가족이라는 깨달음을 얻으며 이야기는 마무리 되었다. 물론 내가 지어낸 스토리의 결말이기는 하지만 말이다.



이곳 사람들은 겨울이 예전보다 훨씬 온난해졌다고 말하곤 한다. 그래도 중국 북방의 겨울이 추운 건 추운 거다. 두툼하고 무릎을 덮는 패딩 점퍼를 입고 발목위로 올라오는 부츠를 신어야 안심하고 바깥출입을 하는 것도 그전과 같다. 이 계절이 오면 그날 만났던 새들을 주인공으로 한 뭉클하고 따스한 엉터리 창작 동화가 내 마음속에 연재된다. 그럴 때면 가족 사랑에 관한 내면의 충고도 별책 부록처럼 따라온다. 그때마다 출가해서 자기들의 삶을 살고 있는 딸들과 습관처럼 되어버린 남편을 대하는 태도를 반성한다. 가족의 따스한 사랑을 자꾸 생각한다. 이 때문에 이웃들과는 다른 이유로 내 겨울이 전보다 덜 춥게 느껴지는 건 아닐까?